.. _css:

***
CSS
***
Cascading Style Sheets (CSS) е стилски јазик кој служи за форматирање и разубавување на 
документ напишан во markup јазик најчесто во HTML или XTML.

Коментари
---------
Исти така и во CSS можат да се додаваат коментари кои нема да бидат 
прикажани во прилистувачот. Пример::
      
   /* Ова е коментар во една линија. */
      
   /* Овој коментар
   iе напишан 
   во повеќе линии*/
   
Својства(Properties)
--------------------
Својствата се дефинирани во селектори со кој што менуваме/додаваме 
последователна вредност. Синтакса::
   
   selector {
      property: value;
   }

Пример::

   h1 {
   color: red;
   }

На `линков <http://www.htmldog.com/reference/cssproperties/>`_ може да најдете 
подетални информации за оваа целина.


Дефинирање на повеќе последователни вредности
---------------------------------------------
Секое CSS правило може да има повеќе од една вредност. 
Секоја од нив се реплицира на бараната вредност. Пример::
   
   h1 {
     font-size: 24px;
     font-weight: bold;
     border: 1px solid black;
     color: pink;
   }

   /* Ова ќе ги направи сите <h1> наслови големи (big), 
   задебелени (bold), розеви (pink), и заокружени со црна ивица (border)! */


Внатрешно оддалечување(Padding)
-------------------------------
Padding е растојанието помеѓу содржината и ивицата(border). Неговите вредности 
можеме да ги промениме со CSS, како на пример да се помести подалеку 
или поблиску до содржината. Во примерот подоле на дивот со идентификација 
``box`` му кажуваме таа да биде само 10 пиксели одалечен од неговата содржина.::

   #box {
     padding: 10px;
   }

Надворешно оддалечување(Margin)
-------------------------------
Маргината е растојанието што сите елементи го имаат помеѓу себе. Истите можеме 
независно да ги менуваме. Во наредниот пример ова растојание е 10 пиксели на 
горниот и долниот дел од елементот, додека на страните (лево и десно) 
само 5 пиксели. (Кога вредностите се напишани во низа ги читаме во насока на 
стрелките, односно горе (top), десно (right), доле (bottom) и лево (left). 
Истите можат да бидат прикажани и како ``#box2``, но просторот во кодот кој 
го зафаќаат е поголем.) Пример::

   #box {
     margin: 10px 5px 10px 5px;
   }
   #box2 {
       margin-top:  10px;
       margin-right: 5px;
       margin-bottom:  10px;
       margin-left: 5px;
   }

Селектори
---------
Селекторите се користат за да му дадат конкретна насока на CSS документот кои 
од елементите во HTML-от да ги менува, односно само на кои да делува. 
За истата намена можете да ги користите на повеќе различни начини. Синтакса::

   selector {
     rules;
     rules;
     rules;
   }

Повеќе информации може да најдете на следниов 
`линк <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Getting_started/Selectors>`_.

Директни селектори (на HTML елементи)
-------------------------------------
Можете веднаш да менувате атрибути на делови од самиот HTML во зависност каде 
се наоѓаат во истиот. Тоа можете да го направите со едноставно пишување на 
името на тагот, на пример ``<body>``, ``<h1>``, ``<p>``. Но внимавајте бидејќи 
оваа измена ќе делува на сите елементи во HTML-от со тој таг. Пример::

   body {
     background-color: #333;
   }
   
   h1 {
     color: blue;
   }
   
   a {
     text-underline: none;
   }
   
Class – Селектори именувани како класи
--------------------------------------
Во самиот HTML можете да селектирате и елементи по нивната Класа. 
За разлика од  уникатните селектори - Идентификатори (Id) овие можат да се 
повторуваат и доделуваат на повеќе елементи. Пример::

   a.link {
     font-size: 12px;
   }
   
   /* HTML Selected: <a href="http://google.com" class="link">, 
   <a href="http://codecademy.com" class="link jumbo"> */
   
   .jumbo {
     text-size: 1000px;
   }
   
   /* HTML Selected: <a href="http://codecademy.com" class="link jumbo">,
   <span class="jumbo"> */
   
ID – Уникатен селектор за идентификација
----------------------------------------
ID – Како што и самото име објаснува, овие селектори се уникатни и неповторливи 
за разлика од горенаведените класи. Пример::

   #thatThingINeededToStyle {
     color: blue;
     font-size: 24px;
   }
   
   /* HTML Selected: <span id="thatThingINeededToStyle"> */
   
   a#codecademy {
     color: purple;
   }
   
   /* HTML Selected: <a href="http://codecademy.com" id="codecademy"> */
   

Атрибут селектори
-----------------
HTML елементите можат исто така да бидат селектирани и според нивниот атрибут.
Пример::

   a[href="http://codecademy.com"] {
     color: purple;
   }
   
   /* HTML Selected: <a href="http://codecademy.com"> */
   
   input[type="text"] {
     width: 100px;
   }
   
   /* HTML Selected: <input type="text"> */
   
   input[required] {
     border: 1px red solid;
   }
   
   /* HTML Selected: <input type="text" required> */
   
Повеќе за оваа  целина можете да прочитата на 
`линков <http://dev.opera.com/articles/view/27-css-basics/#attribute>`_.

Под-селектори
-------------
Секако можете да користите и повеќе селектори за да го добиете бараниот елемент, 
со користење на под-селектори (parental nesting). Со користење на 
„знакот за поголемо“ ``>``, директно го селектирате неговиот под-елемент, 
одејќи едно ниво подоле. Пример::

   ul > li {
     display: inline-block
   }
   
   ul a {
     text-underline: none;
   }
   
   ul + span {
     display: inline;
   }
   
   a ~ h1 {
     color: blue;
   }

`Повеќе <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Descendant_selectors>`_.

Универзални селектори
---------------------
Универзалните селектори ``*`` можат да се користат за да селектираат цели делови.
Пример::
   
   * {
     background-color: blue;
   }
   
   /* Ги селектира сите елементи во HTML-от */
   
   body * {
     color: red;
   }
   
   /* Ги селектира сите елементи во тагот - body */
   
   div > * {
     color: red;
   }
   
   /*  Ги селектира сите првостепени divs тагови во страната */
   
На следниве линкови можете да најдете повеќе информации за оваа целина:

* `<https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Universal_selectors>`_
* `<http://www.stevesouders.com/blog/2009/06/18/simplifying-css-selectors/>`_
* `<http://dev.opera.com/articles/view/27-css-basics/#universal>`_
   
Повеќе детални информации со можност за тестирање на истите за HTML, CSS 
можете да најдете на `w3schools <http://www.w3schools.com/>`_.